### SB 4.26.24

> तस्मिन्दधे दममहं तव वीरपत्नि योऽन्यत्र भूसुरकुलात्कृतकिल्बिषस्तम् ।\
> पश्ये न वीतभयमुन्मुदितं त्रिलोक्यामन्यत्र वै मुररिपोरितरत्र दासात् ॥२४॥

> tasmin dadhe damam ahaṁ tava vīra-patni\
> yo 'nyatra bhūsura-kulāt kṛta-kilbiṣas tam\
> paśye na vīta-bhayam unmuditaṁ tri-lokyām\
> anyatra vai mura-ripor itaratra dāsāt

*тасмин*—ему; *дадхе*—наложу; *дамам*—наказание; *ахам*—я; *тава*—тебе; *вӣра-патни*—о жена героя; *йах̣*—тот, кто; *анйатра*—кроме; *бхӯ-сура-кула̄т*—из рода земных богов (брахманов); *кр̣та*—нанесён; *килбиш̣ах̣*—оскорбление; *там*—его; *паш́йе*—увижу; *на*—не; *вӣта*—без; *бхайам*—страха; *унмудитам*—без тревоги; *три-локйа̄м*—в трёх мирах; *анйатра*—где-либо ещё; *ваи*—несомненно; *мура-рипох̣*—врага Муры (Кришны); *итаратра*—с другой стороны; *да̄са̄т*—кроме слуги.

**О жена героя, прошу, скажи мне, не оскорбил ли тебя кто-нибудь. Я готов покарать такого человека, если только он не принадлежит к сословию брахманов. Но для слуги Мурарипу [Кришны] я не делаю исключения ни в этих трёх мирах, ни за их пределами. Ни один из тех, кто оскорбил тебя, не уйдёт от меня безнаказанным, ибо я готов покарать его.**

Согласно ведической цивилизации, брахман, то есть тот, кто обладает должными качествами, чтобы постичь Абсолютную Истину, иначе говоря, принадлежащий к высшему сословию разумных людей, равно как и преданный Господа Кришны, известного под именем Мурадвиша, врага демона по имени Мура, не подвластен законам и установлениям государства. Иными словами, нарушив законы государства, любой может понести наказание от власти, кроме брахманов и вайшнавов. Брахманы и вайшнавы никогда не преступают ни законы государства, ни законы природы, ибо им в совершенстве известны последствия, к которым приводит подобное беззаконие. Даже если порой кажется, что они нарушают законы, царю не подобает наказывать их. Это наставление дал царю Прачинабархишату Нарада Муни. Царь Пуранджана был олицетворением царя Прачинабархишата, и Нарада Муни напоминал царю Прачинабархишату о его предке, Махарадже Притху, который никогда не карал ни брахмана, ни вайшнава.

Чистый разум человека, или чистое сознание Кришны, оскверняется материальной деятельностью. Чистое сознание можно возродить с помощью жертвоприношений, благотворительности, благочестивых дел и тому подобного, но, когда человек оскверняет своё сознание Кришны, нанося оскорбление брахману или вайшнаву, возродить его очень трудно. Шри Чайтанья Махапрабху назвал вайшнава-апарадху, оскорбление вайшнава, «оскорблением бешеного слона». Следует быть очень осторожным, чтобы не оскорбить вайшнава или брахмана. Даже великого йога Дурвасу преследовал диск Сударшана, когда он оскорбил вайшнава Махараджу Амбаришу, который не был ни брахманом, ни санньяси, а был обыкновенным домохозяином. Махараджа Амбариша был вайшнавом, и потому Дурваса Муни понёс наказание.

Вывод таков: если сознание Кришны покрыто материальными грехами, человек может избавиться от этих грехов, просто повторяя мантру Харе Кришна, но, если человек оскверняет своё сознание Кришны, нанося оскорбление брахману или вайшнаву, он не сможет возродить его, пока должным образом не искупит свой грех, умилостивив оскорблённого вайшнава или брахмана. Именно этим путём пришлось пойти Дурвасе Муни, ибо он предался Махарадже Амбарише. Вайшнава-апарадху невозможно искупить никаким иным способом, кроме как испросив прощения у оскорблённого вайшнава.
